Mesdames, Messieurs, le Conseil des ministres de ce jour traduit le lancement de plusieurs des grands chantiers prioritaires appelés de ses vœux par le président de la République et attendus par les Français.
À la veille du lancement du Conseil national de la refondation, les grands équilibres que nous nous sommes fixés restent les mêmes.
Les priorités des Français sont les priorités du gouvernement.
Notre méthode, c'est celle de la concertation.
Notre temporalité d'action se conjugue entre gestion déterminée de l'urgence et construction de l'avenir.
Nos objectifs sont d'envergure et nécessaires à notre souveraineté, comme, par exemple, atteindre le plein emploi ou réaliser toutes les transitions dont notre pays a besoin, en particulier la transition écologique.
Dans la logique du cap fixé, j'en viens au texte présenté ce jour en Conseil des ministres.
Tout d'abord, pour assurer la sécurité de nos concitoyens, dans la continuité du quinquennat précédent qui avait mis en place des moyens extraordinaires par rapport aux décennies qui avaient précédé, le ministre de l'Intérieur a présenté ce jour le projet de loi d'orientation et de programmation du ministère de l'Intérieur, appelé la LOPMI.
Ce projet de loi, il reprend et il complète un précédent projet de loi qui avait été déjà présenté, y compris devant vous, en mars dernier, et qui avait été retiré pour pouvoir le mettre en conformité avec les engagements pris par le président de la République au cours de sa campagne.
D'abord, vous dire que ces cinq dernières années, le gouvernement a œuvré de manière à réarmer juridiquement, matériellement, budgétairement, humainement, des forces de l'ordre qui avaient été abîmées par des années de choix stratégiques, condamnés par les Français de manière légitime, puisqu'ils aspirent à davantage de sécurité et que les moyens octroyés à nos forces de police avaient été rognés quinquennat après quinquennat, ça s'était donc arrêté en 2017.
Cette LOPMI présentée ce jour, elle prolonge le réarmement de moyens et elle vient les sanctuariser pour les cinq prochaines années dans des proportions totalement inédites.
Au total, imaginez que ce sont 15 milliards d'euros sur la période 2023-2027, soit une évolution de plus 900 millions d'euros chaque année, qui vont permettre de renforcer la sécurité de nos concitoyens et qu'ils attendent.
Avec en pratique, à titre d'exemple, je vais citer un, la création de 200 nouvelles brigades de gendarmerie, notamment en ruralité et périurbanité, là où, au cours des décennies précédentes, près de 500 brigades de gendarmerie avaient été supprimées.
Donc non seulement on arrête avec cette tendance qui consistait à supprimer des moyens, mais on en rajoute et de manière massive.
Hier déjà, la Première ministre Élisabeth Borne, accompagnée du ministre de l'Intérieur, a annoncé le recrutement de 8 500 policiers et gendarmes supplémentaires en cinq ans en France.
Parmi ces postes, 3 000 seront d'ailleurs déployés dès l'année 2023, ce qui est un record et il y aura un impact qui sera massif, immédiat, sur tout le territoire métropolitain ainsi qu'en outre-mer.
Si l'objectif premier et fondateur de cette loi, de cette LOPMI, est de renforcer la sécurité de toutes et tous sur notre territoire et de lutter contre la délinquance, les déclinaisons, enrichies des conclusions du Beauvau de la sécurité, souvenez-vous, sont, elles, les suivantes : d'abord, renforcer la fonction d'investigation, simplifier la procédure pénale, développer le cyber, améliorer le pilotage de gestion de crise.
Au-delà, le gouvernement porte une vision à horizon 2030 qui porte une transformation numérique profonde, qui vise aussi à plus de proximité, de transparence, d'exemplarité et qui permette de mieux prévenir les menaces et les crises futures.
Parmi les mesures qui vont changer substantiellement la vie des Françaises et des Français et qui viendront renforcer leur sécurité quotidienne, je vais en citer quelques unes, il était déjà possible de déposer une plainte en ligne, il sera maintenant possible d'être même entendu par les enquêteurs via des dispositifs de visioconférence.
C'est une mesure qui va dans le sens d'une meilleure prise en compte des victimes qui, parfois, hésitent à se déplacer vers un commissariat.
Bien évidemment, ce ne sera pas une obligation, mais ce sera une capacité supplémentaire accordée aux Français qui le souhaitent.
Ensuite, l'amende, vous la connaissez, pour outrage sexiste, elle va devenir un délit lorsque les faits seront aggravés, par exemple des faits commis en réunion ou dans les transports en commun ou en cas de récidive et le montant de cette amende sera triplé.
Nous créons également la fonction d'assistant d'enquête pour appuyer les officiers et les agents de police judiciaire et leur permettre de se concentrer sur leur coeur de mission.
Tous les délits punis d'une seule peine d'amende ou d'un an d'emprisonnement au maximum seront forfaitisés sur le même mode de ce qui existe pour les infractions au code de la route.
Concrètement, cela permet la verbalisation immédiate et automatique de certaines infractions qui pourront toujours être contestées, d'ailleurs, devant le juge, le cas échéant.
Ceci va permettre de désengorger la justice et de mieux sanctionner les infractions à la loi.
Cette LOPMI, c'est la promesse d'être sur le terrain pour les Français avec des moyens renforcés.
Deuxièmement, et à la veille d'une grande concertation sur l'assurance chômage, qui va porter sur une réforme profonde, il nous faut aussi gérer l'urgence.
Dans ce cadre, le ministre du Travail, du plein emploi et de l'insertion a présenté un projet de loi qui porte sur des mesures d'urgence relatives au fonctionnement du marché du travail en vue d'atteindre le plein emploi.
L'urgence est la suivante : les règles d'assurance chômage qui ont été établies tombent à partir du 1ᵉʳ novembre 2022 et donc nous ne devons pas aller vers une rupture d'indemnisation des chômeurs, évidemment que non, donc il faut pouvoir prolonger ces dispositifs.
Une procédure définie par le Code du travail existe, mais les délais et l'entrée en vigueur récente de la précédente réforme nous conduisent à présenter, pour ce faire, un projet de loi visant à déterminer les règles relatives à l'indemnisation des demandeurs d'emploi jusqu'au 31 décembre 2023.
Dans la logique de la double temporalité, j'en parlais tout à l'heure, de l'urgence et des réformes profondes, eh bien, nous gérons l'urgence ici aussi, en prévoyant la suite.
D'abord, le ministre va lancer avec les partenaires sociaux une négociation sur la gouvernance du régime de l'assurance chômage.
Elle est nécessaire et nous voulons la mener à l'issue de concertations de rigueur sur un tel sujet.
À terme, nous voulons rendre l'assurance chômage plus incitative et plus protectrice.
En même temps, elle s'adapte en fonction des besoins que la période exige.
Le cadre de notre réflexion reste d'ailleurs inchangé, la bonne santé de notre marché du travail, c'est l'occasion de mener des réformes que notre système attend depuis longtemps et qui permettront d'atteindre le plein emploi.
Et notre but, il est simple : nous voulons rendre notre marché du travail plus efficace, plus juste, plus flexible, mais aussi plus protecteur.
Plus flexible, ça signifie que lorsque la période est propice au plein emploi, lorsqu'il y a beaucoup d'emplois disponibles à pourvoir, le régime de protection à l'assurance chômage doit être plus incitatif pour aller chercher un emploi.
C'est le cas aujourd'hui, je crois que le ministre a parlé, pour mille demandeurs d'emploi,
Il y a 170 emplois qui sont disponibles.
Donc il est urgent de mettre en corrélation les emplois disponibles avec celles et ceux qui n'ont pas d'emploi et en recherchent un.
Et à l'inverse, si nous devions connaître à nouveau, nous ne le souhaitons pas, évidemment, des périodes de chômage plus intenses que celles que nous connaissons aujourd'hui, alors, le régime doit assurer la protection de celles et ceux qui ne peuvent pas accéder au marché du travail parce qu'il n'y en aurait pas de disponibles.
À plus court terme, il nous faut aller vite, donc sans que personne ne soit laissé au bord de la route et donc nous allons faire en sorte que chaque personne sans emploi puisse continuer à être indemnisée au-delà du 2 novembre.
Par ailleurs, nous profitons du décret qui sera pris suite à cette loi, pour prolonger des dispositifs ou faire évoluer des règles dans le bénéfice des salariés.
Par exemple, le dispositif dit de bonus malus qui incite les entreprises à proposer des CDI plutôt que des CDD, et lorsqu'une entreprise exagère dans les CDD au détriment des CDI, la cotisation d'assurance chômage monte.
À l'inverse, lorsqu'une entreprise fait l'effort d'embaucher des Français directement en CDI, alors ses cotisations d'assurance chômage baissent.
Ensuite, les salariés assimilables à l'employeur, c'est-à-dire qui disposent d'une délégation ou d'un pouvoir de représentation, ne seront plus exclus de participer à l'élection du comité social et économique.
Enfin, nous développerons le dispositif et la reconnaissance de la VAE, la validation d'acquis et de l'expérience, par exemple pour des aidants intrafamiliaux, pour tirer profit de leurs expériences auprès de leurs proches en perte d'autonomie, pour leur permettre d'intégrer sur le marché du travail des métiers en rapport avec le soin.
On tient compte de l'expérience, ça va de soi, et pourtant, aujourd'hui, c'est encore difficile dans notre pays.
Troisièmement, je le disais tout à l'heure, l'heure est à la simplification et à l'efficacité, et donc, le ministre de l'Économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique a présenté un projet de loi qui paraît comme ça, compliqué, mais qui ne l'est pas tant puisque nous visons là un système fiscal au fonctionnement plus simple pour les redevables, plus efficient pour l'administration au service des collectivités territoriales.
Il s'agit là, je vous donne le titre, quand même, du transfert à la Direction générale des finances publiques de la gestion de la taxe d'aménagement et de la part logement de la redevance d'archéologie préventive.
Enfin, et face aux inquiétudes légitimes des collectivités de voir leurs recettes décalées dans le temps, nous adoptons le dispositif pour réaliser plusieurs acomptes et garantir le rythme de versement des recettes.
Personne n'aura manqué enfin que jeudi dernier, 12 millions de nos concitoyens, les plus jeunes, mais aussi les enseignants ont repris le chemin de l'école et à ce titre, le ministre de l'Éducation nationale et de la jeunesse a présenté une conclusion relative à cette rentrée scolaire.
Vous vous souvenez, vous m'avez beaucoup interrogé avant la rentrée.
Est-ce qu'il y aura des profs ?
Est-ce qu'il y aura des transports ?
etc.
Malgré un contexte de tensions évidentes sur les postes d'enseignants et sur les postes de chauffeurs de transports scolaires, la rentrée s'est passée dans de bonnes conditions.
Dans certaines académies, la situation est même meilleure que les années passées, alors que les conditions préalables étaient plus difficiles.
Tout au long de l'année, une attention particulière sera portée aux élèves vulnérables.
Plus 20 % de psychologues recrutés, 430 000 élèves en situation de handicap scolarisés, 4 000 accompagnants supplémentaires, plus de 70 % des classes dédoublées en grande section maternelle et 100 % des CP, CE1 en REP et REP+.
Enfin, nous avons une pensée particulière pour eux, 20 000 élèves déplacés d'Ukraine ont pu faire leur rentrée scolaire en France en sécurité et en paix.
Au-delà et toujours fidèle à la double temporalité urgence-avenir, cette année scolaire sera aussi celle des réformes.
Dans le cadre du Conseil national de la refondation, nous allons réaliser un travail en profondeur pour rénover l'école et raviver la promesse républicaine.
Parmi les grands chantiers de cette réforme scolaire : laisser plus de place à la liberté d'innovation, mettre en lien l'institution avec celles et ceux qui la font vivre, parents, associations, société civile et revaloriser, bien sûr, le métier d'enseignant en élaborant un nouveau pacte avec les professeurs.
Je vous remercie.
Si vous avez des questions, je suis à votre disposition.
Bonjour, Mathieu Coache, BFM TV.
Est-ce qu'il a été question d'énergie et du plan de sobriété pendant ce Conseil des ministres ?
Et plus précisément deux questions : est-ce que l'idée d'une police de l'énergie fait son chemin ?
Elle est portée par quelques écologistes notamment.
Et est-ce que l'idée aussi de limiter la vitesse à 110 kilomètres heure sur les autoroutes peut être retenue dans les semaines ou dans les mois qui viennent ?
Je vous remercie.
Je comprends votre question.
Je ne vais pas, semaine après semaine, me prêter à l'exercice des devinettes pour que je vous livre pièce par pièce un plan dont je n'ai pas encore connaissance, par ailleurs, et qui sera présenté en cohérence et dans son intégralité d'ici quelques semaines par la Première ministre qui est chargée de présenter ce plan.
J'ai lu comme vous dans la presse qu'il était question ici de police ou ici de limitations de vitesse.
Comprenez bien, d'ailleurs, le président de la République a eu une expression forte hier sur le sujet énergétique.
Si nous épargnons 10 % de notre consommation énergétique, tous, globalement, on peut faire face même à un hiver rigoureux, difficile.
10 % d'économies d'énergie. , nous le demandons à l'État, nous le demandons aussi aux collectivités, nous le demandons aux entreprises et nous demanderons aux Français de s'inscrire dans cette dynamique là, à la fois pour cette hiver, mais je le redis, à la fois pour notre planète puisque ça fait quand même partie des objectifs que la France s'est fixée, qui vise à réduire les émissions carbone, à atteindre la neutralité carbone et donc à épargner notre planète.
On est dans une logique d'incitations, d'explications, d'apports d'outils pour que chacun puisse se saisir.
Le président de la République, a dit par exemple : le chauffage à 19 , etc.
Je l'ai déjà dit dans un précédent compte-rendu, un degré de plus ou de moins, c'est 7 % de consommation de gaz en plus ou en moins. Donc on est vraiment dans la volonté d'impliquer tout le monde, d'emmener tout le monde, d'apporter d'abord les explications nécessaires pour que chacun puisse se saisir de sujets qui sont compliqués entre les enjeux électriques, les enjeux nucléaires, les enjeux sur les carburants, et ensuite apporter ces clés de lecture.
Nous verrons ensuite, nous pensons que l'intelligence collective suffit à atteindre les objectifs que nous nous fixons collectivement.
Ce qui ne veut pas dire qu'il n'y a pas d'autres questions sur les possibilités de contrôle.
Il a même été question, s'agissant des entreprises, je reprends les mots de la Première ministre, du risque de rationnement si la situation était beaucoup plus difficile, s'agissant des entreprises, mais encore une fois, notre logique est celle de l'incitation.
Donc je pense vous avoir répondu.
Bonjour, Monsieur le ministre.